Prezado(a) Professor(a), o material que será proposto a seguir, tem como objetivo, a organização
dos tempos e dos espaços, a fim de garantir práticas pedagógicas e de gestões, compatíveis com as
aprendizagens essenciais, que devem ser proporcionadas a todos os estudantes, oferecendo-lhes
possibilidade de escolha de seu percurso de aprendizagem, fundamentados em sua autonomia e em
seu Projeto de Vida.
Assim, considerando os aspectos sociais e contemporâneos aportados pelas rápidas
transformações decorrentes do desenvolvimento tecnológico, faz-se necessário construir um novo tipo
de escola, para atender às necessidades indispensáveis de formação geral desse novo perfil de
estudantes, preparando-os para o exercício da cidadania e a inserção no mundo trabalho, bem como
para responder à diversidade de expectativas dos jovens, quanto à sua escolarização.
É importante buscar atender às expectativas do Projeto de Vida do estudante, independente de
sua escolha para a vida acadêmica ou para o mundo do trabalho, assim como possibilitar o
desenvolvimento de competências e habilidades para o século XXI (uso de tecnologia, mídias,
habilidades socioemocionais, entre outros),
Dessa forma, é relevante manter o foco nos objetivos educacionais, propostos na legislação
federal ao trabalhar com essa demanda escolar, sendo imprescindível assegurar condições para que
esses estudantes sejam críticos, criativos, autônomos e responsáveis, conforme proposto no Currículo
Paulista do Ensino Médio.
O trabalho com o Projeto de Vida do estudante acarreta aos educadores, a compreensão dos
procedimentos atitudinais dos discentes, como fonte de iniciativas (capacidade de agir, não sendo apenas
um expectador do processo pedagógico), liberdade de fazer escolhas diante de cursos alternativos, como
parte de seu processo de crescimento como pessoa e como cidadão e, também, compromisso (responder
pelos seus atos, assumindo a responsabilidade tanto pelo que faz quanto pelo que deixa de fazer).
Em se tratando da Área de Matemática e suas tecnologias, ressalta-se que o maior propósito,
refere-se ao desenvolvimento do conhecimento matemático, oferecendo oportunidades ao estudante
adquirir ou aprimorar um conjunto de competências e habilidades para raciocinar, justificar conclusões
e expressar ideias de maneira clara, o que se alcança por meio de atividades matemáticas
problematizadoras. Estas oferecem ao estudante a chance de compreender o sentido do aprendizado
e, por extensão, a relevância social do conhecimento matemático.
Enfim, a Matemática permite ao estudante mobilizar conhecimentos para identificar modelos no
enfrentamento de situações complexas, fazer observações e análises críticas, coletar e organizar dados
identificando evidências, fazer conjecturas e decidir se são válidas ou devem ser refutadas. Trata-se de
capacidades essenciais na vida pessoal e profissional.